# Базовые вопросы

Больше, чем "дебильник" -- краткие ёмкие ответы на все 5 пунктов обеспечивают вам хор(5).

1. Архитектура Фон Неймана. Структура исполняемого файла, принципы его работы.
2. Базовые конструкции С/С++ в терминах ассемблерного кода. Арифметические операции, работа с регистрами общего назначения. Метки, переходы между ними.
3. Стек локальных переменных. Механизм вызова функций в коде программы и создания стека этих функций. Механизм переполнения стека.
4. Основы дизассемблирования исполняемых файлов. Утилита objdump.
5. Числа с плавающей точкой: формат, точность, граничные случаи использования. Математический сопроцессор, основы параллелизма ("классификация Флинна").

# Основные вопросы

Вопросы для сдачи по умолчанию -- доступны лишь тем, кто сдал 3 лабы и более. Ответ на случайный вопрос из этого списка обеспечивает вам оценку, полученную в семестре за лабы.

1. Чем отличаются С и С++?
2. Что такое х32, х86, х64, и почему нет х128?
3. Как посмотреть размер типа и понять, отличаются ли long и long long?
4. Как работает автоматическая оптимизация? Можно ли ее обогнать?
5. Почему передавать/возвращать большие структуры по значению можно, но не стоит?
6. Почему рекурсия без аргументов и локальных переменных стек ломает, а бесконечный цикл -- нет?
7. Ссылки и указатели -- что общего, а что отличается?
8. Что такое rvalue?
9. Что такое сборки Debug и Release, которые часто можно видеть по умолчанию в разных IDE?
10. Чем отличаются статические и динамические библиотеки?
11. Почему флоаты не стоит использовать для целочисленной арифметики (числа Фибоначчи и типа того)?
12. Почему флоаты не стоит сравнивать операцией ==?
13. Зачем нужны NaN, плюс и минус бесконечность?
14. Что такое векторная архитектура и где она в компьютере?
15. Почему в С++ функция модуля числа abs назвается одинаково для разных типов данных?
16. Что такое this?
17. Чем отличаются private и public методы на уровне ассемблерного листинга?
18. Как выглядят шаблоны на уровне ассемблерного листинга?
19. Как измерять время быстрых операций?
20. Что такое кэш процессора и почему все боятся по нему промахнуться?